---
layout: post
title:  "文件属性详细介绍"
date:   2015-10-16 23:06:05
categories: linux
excerpt: "文件类型, 索引节点, 用户与组, 软硬链接."
---

* content
{:toc}

在linux 系统下一切皆文件,而文件的属性众多,所以本文便对文件属性做简单介绍,我们知道可以用 `ls -lhi`  查看文件的信息,下面是所有内容.

	$ ll -ih
	total 52K
	7079756 drwxrwxr-x 11 sandow sandow 4096 10月 18 02:44 magdre.github.io
	7079693 drwxrwxr-x  3 sandow sandow 4096 10月 23 21:42 sorcesPicture
	7341765 drwxrwxr-x  3 sandow sandow 4096 10月 23 21:51 video

第一列都有不同的含义, 第一列为索引节点, 第二列第一个字符为文件类型,后面三为所属主权限,再后面三为所属组权限,然后是其它用户权限. 第三列为硬链接数, 第四列第五列为属主与所归属组. 然后是文件大小, 文件修改时间, 文件名.

## 索引节点(inode, index node)
  我们知道硬盘的最小存储单位叫做"扇区"（Sector）。每个扇区储存512字节, 操作系统读取硬盘的时候，不会一个个扇区地读取，这样效率太低，而是一次性连续读取多个扇区，即一次性读取一个"块"（block）。这种由多个扇区组成的"块"，是文件存取的最小单位。"块"的大小，最常见的是4KB，即连续八个 sector组成一个 block。文件数据都储存在"块"中，那么很显然，我们还必须找到一个地方储存文件的元信息，比如文件的创建者、文件的创建日期、文件的大小等等。这种储存文件元信息的区域就叫做inode，中文译名为"索引节点"。

  inode在centos6中存储空间为256字节/每个. 存放的内容是文件属性信息有: user ID, Group ID, 文件读写执行权限,文件的时间戳, 文件数据block的位置(指向文件实体的指针). (ls -lhi 除文件名外所有内容) . 

  上面信息中的第一列便是索引节点, 下面是查看block 与 inode 的大小

	$ dumpe2fs /dev/sda1 |egrep -i 'block size|inode size'
	dumpe2fs 1.41.12 (17-May-2010)
	Block size:              1024
	Inode size:	          128

	$ df -ih            #inodes
	Filesystem     Inodes IUsed IFree IUse% Mounted on
	/dev/sda3        434K   66K  369K   16% /
	tmpfs            123K     1  123K    1% /dev/shm
	/dev/sda1         50K    39   50K    1% /boot

	$ df
	Filesystem     1K-blocks    Used Available Use% Mounted on
	/dev/sda3        6866948 1794980   4716488  28% /
	tmpfs             502384       0    502384   0% /dev/shm
	/dev/sda1         194241   40464    143537  22% /boot

可以用stat来查看索引节点的内容

	$ stat a.txt
	File: `a.txt'
	Size: 36              Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
	Device: 803h/2051d      Inode: 161530      Links: 1
	Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
	Access: 2015-10-05 18:00:33.344105948 +0800
	Modify: 2015-10-05 18:00:29.382086843 +0800
	Change: 2015-10-05 18:00:29.382086843 +0800

总结:

1. 磁盘格式他ext4文件系统后会生成一定数量的inode和block,
1. inode是索引节点,主要用来存放文件的属性,以及作为文件的索引(指向文件的实体)
1. ext3/ext4文件系统的block存放的是文件的实际内容
1. indoe是一块存储空间,centos6非启动分区inode是默认大小256字节, centos5是128
1. inode 是一串数字,不同的文件对应的inode(一串数字),在文件系统里是唯一的
1. inode相同的文件,互为硬链接文件
1. 一个文件创建后至少要占用一个inode 和一个block
1. block的大小一般有1k,2k,4k几种其中引导分区等为1k,其他的普通分区为4k(c6)
1. 如果一个文件很大,可能占多个block,如果文件很小,至少占一个block并且剩余空间浪费了.

一个文件可能占用多个block,每读一个block就会消耗一次磁盘i/o,如果要提升磁盘IO性能,那么要尽可能一次性读取数据尽量的多.
一个block只能存放一个文件的内容,无论内容有多小,如果block4K,那存放1k的文件,剩余3K就浪费了
ex3/ex4一般都默认为4k

一个100M(100000K)的磁盘分区不,分别写放1K的文件或者写入1M的文件,分别可以写多少个?  
 答: 1) Inode是存放文件属性信息的，默认大小128byte(c58)，256byte(c64)。 2) Block 是存放文件实际内容的，默认大小1K（boot）或4K（非系统分区默认给4K）。3)  一个文件至少要占用一个inode及一个block。4)  默认分区常规情况下，inode数量是足够的。而block数量消耗的会更快。

由于inode号码与文件名分离，这种机制导致了一些Unix/Linux系统特有的现象。  

1. 有时，文件名包含特殊字符，无法正常删除。这时，直接删除inode节点，就能起到删除文件的作用。
2. 移动文件或重命名文件，只是改变文件名，不影响inode号码。
3. 打开一个文件以后，系统就以inode号码来识别这个文件，不再考虑文件名。因此，通常来说，系统无法从inode号码得知文件名。
 

在一台配置较低的Linux服务器（内存、硬盘比较小）的/data分区内创建文件时，系统提示磁盘空间不足，用df -h命令查看了一下磁盘使用情况，发现/data分区只使用了66%，还有12G的剩余空间，按理说不会出现这种问题。 后来用df -i查看了一下/data分区的索引节点(inode)，发现已经用满(IUsed=100%)，导致系统无法创建新目录和文件。  
*原因*:　/data/cache目录中存在数量非常多的小字节缓存文件，占用的Block不多，但是占用了大量的inode。   
*解决方案*：  

1. 删除/data/cache目录中的部分文件，释放出/data分区的一部分inode。  
2. 用软连接将空闲分区/opt中的newcache目录连接到/data/cache，使用/opt分区的inode来缓解/data分区inode不足的问题：  

		ln -s /opt/newcache /data/cache 

---


## 文件类型

在 linux 下面一切此后文件,而常用的文件类型可以有有下面几种

1. b      block (buffered) special 块设备文件, 硬盘,光驱,磁盘等
2. c      character (unbuffered) special 字符设备文件, 串口设备
3. d      directory  目录
4. f      regular file 普通文件(-) 可以为ASCII text 纯文件文件, 也可以是二进制文件(executable),还可以是数据格式的文件(data)
5. l      symbolic link 符号链接文件
6. s      socket


---

## 文件权限 

在linux下每一个文件都有非常多的属性与权限，下面只针对文件的权限做简单介绍。上面第二列的从第二个字符起类似**rwxrwxr-x**便是文件的权限， 其中rwx分别为(read, write, execute)的缩写，代表数字为 4,2,1 改变权限可以用 `chmod 644 somefile` 变更。在这里需要注意只有root或者所属主才有变更文件权限的权力 。  

创建一个文件或者目录的默认权限由umask控制。在不更改的情况下，创建文件默认权限为644,创建目录的默认权限为755. 我们可以用 `umask 22`来更改  


### rwx针对普通文件

1. r 拥有读取\阅读文件内容的权限;
2. w 拥有新增，修改文件内容的权限; 
  * 如果没有r vi会提示无法编辑（可以强制编辑），echo 可以重定向或者追加;
  * 删除文件的权限受父目录的权限控制，和文件本身无关。
3. x 可执行，表示拥有执行文件的权限
 * 文件本身要能够执行 
 * 普通用户同时还需要拥有r的权限才可能执行
 * root只要有x的权限就能执行

### rwx针对目录

1. r 表示拥有浏览目录下面及子目录的权限即ls dir
 * 如果没有x权限，不能进到目录里，
 * 如果没有x权限，ls列表可以看到所有文件名，但是会提示无权访问目录下文件
 * ls -l 所胡的属性会带有问号，会提示无权访问目录下文件
2. w  表示拥有增加删除或者修改目录内文件名的权限 需要有x（可以进入）
3. x 表示拥有进入目录的权限，但如果没有r无法列表文件及目录，没有w无法新建和删除，

### 特殊权限位（了解）

特殊权限位有三个 

|名称|符号表示 | 代表数字|
|suid| s  S | 4   |  
|sgid |s S  |  2  |
|sticky|t T | 1  |

注意这里的Ss Tt的区别是当所属主，或者所属组，或者其它用户拥有权限时便为小写st，无执行权限时便为大写ST， 沾滞位只能用ROOT来删除或创建。被创建的目录，任何用户可以在该目录下可以创建文件目录，但不能查看其它用户的内容，（/tmp）  

	chmod (4000|2000|1000) /bin/rm  
	chmod (u|g|o)+(s|t )

suid  权限位，针对所属主权限位，主要对二进制命令附加权限，使得执行该命令时拥有和root一样高的权限。suid的权限仅在程序命令执行过程中有效，执行结束结束。以下仅是一个例子，请忘掉rm这个命令。  

	chmod 4755 /bin/rm

sgid 是针对用户组权限位的。
对于文件，sgid 仅对二进制的命令程序有效，二进制命令或程序需要有可执行权限，任意用户执行命令， 可以获得该命令程序执行期间所属组的权限。  
对于目录sgid 创建一个目录，要求在其 目录下创建的文件或目录的group继承该目录组  

	chmod 2755 /home/admins/

以下命令用来查找拥有特殊属性的文件

	find / -perm 4755 -type f 




---

## 用户与组

Linux 多用户多任务

Linux 系统中用户分角色的,用记的角色是通过UID和GID识别的,特别是UID,UID是唯一标识一个系统用户的账号

user identify UID
group identify GID

超级用户,root GID UID 均为0,  

1-499 虚拟用户
500及以上为普通用户.

## 软硬链接

###hard ling 硬链接

硬链接是通过索引节点inode 来进行对文件block进行链接,来访问文件内容，也就是说如果文件内容变更了，通过多个硬链接都可以查看到文件的block，且内容一样，删除其中一个硬链接不是影响到文件的block，只有把该文件的所有硬链接删除，以及文件的block删除后文件才真正的删除。在linux系统中,多个文件名可以指向同一个索引节点是正常且允许的，具有相同的inode的文件互为硬链接  
硬链接可以用`ln 源文件  硬链接文件` 即可创建硬链接.对于静态文件(没有进程正在调用的文件)来讲,当对硬链接数为 0(i_link) 时文件被删除. 可以用`lsof |grep deleted`  查看删除的数据  

### symbolic links 软链接

symbolic links or soft likn  软链接或符号链接. 软链接的文件类型是l, 这个文件中包含有软链接指向另一源文件的位置信息内容.  

通过读取软链接里的原文件绝对路径的源文件名来访问原文件.删除源文件,软件链接文件依然存在,但无法防问源文件内容, 但在原位置重新创建一个文件,软链接可继续访问此文件.软链接文件拥有不同的Inode，而且在查看文件时，其最后会指向所链接的实际文件路径。  

ln -s  \[源文件\] \[链接文件\]


注意目录硬链接无法跨越文件系统,但可以创建软链接, 工作中经常用到的是给目录创建软链接.

	$ ll 
	total 0
	$ ll -aih
	total 8.0K
	169682 drwxr-xr-x  2 root root 4.0K Oct 16 23:12 .
	129285 dr-xr-x---. 3 root root 4.0K Oct 16 23:12 ..


以点(.)开头为隐藏文件, `ls -a` 可以查看到隐藏文件. 创建一个目录,目录下面默认有两个文件(.)与(..) 点与当前目录互为硬链接. (..)与上一级目录互为硬链接. 且文件名在上一级目录的block里面.

## 时间

文件属性中有三种时间

|access  访问时间  | 对应find -atime|
|modify  修改时间 ls 默认显示修改时间| 对应 find -mtime|
|change  改变属性权限|对应 find -ctime|
可以主用--time-style 来修改ls显示的时间样式,可以项有long-iso,  full-iso

	ls -l --time-style=long-iso 


## 通配符
  普通命令都可以用的特殊符号，不同的通配符有不同的意义，现在简单介绍在linux中不同的通配符的不同意义。

|符号  |意义   |符号  |意义    |符号  |意义|
|:----|:------|:----|:------|:----|:-----|
|*     |所有   |?     | 代表一个字符|; |命令分隔符|
|#     |注释   |\|    |  管道 |～ | 用户家目录|
|-     |上一次目录|  $|  调用变量| /|  路径分隔符|
|>  >> |重定向，追加重定向|<  <<| 输入重定向，追加输入重定向|{}    |内容序列|
|'     |无变量转换功能    |"    |里面变量可以转换| `(反引号) | 把里面内容当做命令执行|

简单举例

	mkdir /etc/{bbc, blog}
	echo {a..z}
	
	a=1
	printf "$a\n"     #输出是1
	printf '$a\n'     #输出结果是 $a
	echo `date`       #输出结果是当时时间长格式



















